# 01장 - 프로그래밍 
## 1.1 프로그래밍이란?

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**

0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있도록 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이 프로그래밍이며, 컴퓨터 입장에서 문제를 바라봐야하는 컴퓨팅 사고가 필요하다.

## 1.2 프로그래밍 언어

기계어는 우리가 사용하는 언어와 너무나도 다르기 때문에 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 일이다. 기계어로 명령을 전달하는 것을 대신하여 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램 작성하고 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기 역할을 하는 것을 **컴파일러** 혹은 **인터프리터**라고 한다.

프로그래밍 언어는 **구문**(syntax)과 **의미**(semantics)의 조합으로 표현된다.

## 1.3 구문과 의미

문법에 맞는 문장을 구성하는 것은 **의미**를 가지고 있어야 언어의 역할을 충분히 수행할 수 있다.

프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

<br>

# 02장 - 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입한다. 그래서 탄생한 것이 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트이다.

모카(Mocha) → 라이브스크립트(LiveScript) → 자바스크립트(JavaScript)로 명명되었다.

그러나 자바스크립트의 파생 버전인 JScript가 출시되어 자바스크립트는 위기를 맞는다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

1996년, 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 “JScript”를 인터넷 익스플로러에 탑재했다.

넷스케이프와 마이크로소프트는 자사 브라우저 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하였는데, 이로 인해 **크로스 브라우징 이슈**가 발생되기 시작했다.

자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되었고, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화를 요청한다.

그리고 1997년 상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되어 표준화되었다.

2009년, HTML5와 함께 표준 사양이 출시 되었고, 2015년에 공개된 ECMAScript 6은 프로그래밍 언어로서 갖춰야할 기능들을 대거 도입되었다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.

대부분의 로직은 주로 웹서버에서 실행되고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

* 랜더링 : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것 

### 2.3.1 Ajax

자바스크립트를 이용해 서버와 **비동기** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능

웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식으로 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

### 2.3.2 jQuery

jQuery의 등장으로 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어하고, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.

자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적이다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었고, 구글의 V8 자바스크립트 엔진이 등장하여 빠른 성능을 보여주었다.

과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트(브라우저)로 이동하게 되었다.

### 2.3.4 Node.js

구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경(runtime environment)

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

Node.js는 **비동기 I/O**를 지원하며, **단일 스레드**(single thread) 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋아 SPA(single Page Application)에 적합하다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 등장하게 되었다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScipt와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVGZ, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

클라이언트 사이드 Web API는 월드 와이드 웹 콘소시엄(World Wide Web Consortium, W3C)에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

**웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**

자바스크립트는 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고, 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다.

* 컴파일러
1. 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한 번에 머신 코드로 변환 후 실행한다.
2. 실행 파일을 생성한다.
3. 컴파일 단계와 실행 단계과 분리되어 있어, 명시적인 컴파일 단계를 거치고 명시적으로 실행 파일을 실행한다.
4. 실행에 앞서 컴파일은 단 한 번 수행된다.
5. 컴파일과 실행 단계가 분리되엉 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다.

* 인터프리터 언어
1. 코드가 실행되는 단게인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간코드인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.
2. 실행 파일을 생성하지 않는다.
3. 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리 되어있지 않으며, 인터프리터는 한줄 씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
4. 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
5. 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, **프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

인터넷 익스플로러를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 96%~99%로 ES6 지원하지만 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저는 ES6를 대부분 지원하지 않는다.

브라우저에서 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 고려해야하는 상황이면 바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러를 사용해야한다.

<br>

# 03장 - 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법
## 3.1 자바스크립트 실행 환경

자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다.

그러나 브라우저와 Node.js는 용도가 다르기 때문에 지원하는 API가 각각 다르다.

## 3.2 웹 브라우저

크롬은 ECMAScript 사양을 준수하고 시장 점유율이 가장 높다.

### 3.2.1 개발자 도구

- Elements : 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링 된 뷰를 확인해 볼 수 있다.
- Console : 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.
- Sources : 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
- Network : 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다.
- Application : 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.

### 3.2.2 콘솔

자바스크립트 코드에서 에러가 발생할 경우 가장 우선적으로 살펴봐야할 곳이다.

### 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

브라우저는 HTML파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다.

### 3.2.4 디버깅

먼저 에러 메세지를 확인하고 에러가 발생된 원인을 제거할 수 있다.

## 3.3 Node.js

### 3.3.1 Node.js와 npm 소개

Node.js는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

npm(node package manager)은 자바스크립트 패키지 매니저로, Node.js에서 사용할 수 이쓴ㄴ 모듈이 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command line Interface)를 제공한다.

### 3.3.2 Node.js 설치

[http://nodejs.org](https://nodejs.org/ko)

### 3.3.3 Node.js REPL

REPL(Read Eval Print Loop)을 사용하면 자바스크립트 코드를 실행해 결과를 확인해 볼 수 있다.

## 3.4 비주얼 스튜디오 코드

### 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치

[https://code.visualstudio.com](https://code.visualstudio.com/)

### 3.4.2 내장 터미널

### 3.4.3 Code Runner 확장 플러그인

### 3.4.4 Live Server 확장 플러그인

<br>

# 04장 - 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체로, 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.

메모리 주소는 공간의 위치를 나타내는데, 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 매커니즘을 제공하는데 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

**변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.**

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(assignment / 대입, 저장)** 이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조(reference)** 라고 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 하며, 식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**이다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, **값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고 있다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야하며, **선언**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

변수선언이란, 값을 저장하기 위핸 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며, 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

* var의 단점 : 가장 대표적인 단점이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고, 함수 레벨 스코프를 지원하기 때문에 전역변수가 선언되어 심각한 부작용을 발생하기도 한다.

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 

* undefined : 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입

변수 선언 과정

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않는 상태에서 곧바로 변수를 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.

* 변수의 이름은 어디에 등록되는가?

변수의 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록이 되는데 이는 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바 스크립트는 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

해당 코드에서는 참조에러가 발생하지 않고 undefined가 출력되는데 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라고 한다.

## 4.5 값의 할당

```
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행한다.

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다른데 **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되고**, **값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다**.

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화 되기 때문에 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.

만약 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 그것은 **상수(Constant)**라고 하며, 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수이다.

변수의 값을 재할당하면 기존에 있던 메모리 공간에 새롭게 저장하는 것이 아니고 ,새로운 메모리 공간을 확보하고 메모리 공간에 값을 저장하기 때문에 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동으로 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될 지는 예측할 수 없다.

* 가비지 콜렉터 : 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리(어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간)를 해제하는 기능으로 자바 스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로 메모리 누수를 방지한다.

* 언매니지드 언어와 매니지드 언어
  
언매니지드 언어 : 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 메모리 제어 기능 제공

매니지드 언어 : 메모리의 할당 및 해제를 위한 관리 기능을 언어 차원에서 담당

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

네이밍 컨벤션 : 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙

```
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + indentifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observabel$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 생성자함수, 클래스 이름에는 파스칼케이스를 사용한다.

<br>

# 05장 - 표현식과 문
## 5.1 값

값이란 **식(표현식)이 평가되어 생성된 결과**를 말한다.

## 5.2 리터럴

리터럴은 **사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**을 말한다.

## 5.3 표현식

표현식은 **값으로 평가될 수 있는 문으로, 표현식이 평가 되면 새로운 값을 참조하거나 기존 값을 참조한다.**

## 5.4 문

문은 **프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위**이다.

토큰이란 **문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소**를 의미한다.

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 

자바스크립트 엔진에서는 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동적으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능**(ASI)이 암묵적으로 수행되지만, 개발자의 예측과 일치하지 않는 경우가 간혹 있기 때문에 세미콜론 사용을 권장한다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

```
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
```

변수 선언문은 표현식이 아닌 문으로 값으로 평가될 수 없다.

```
var foo = x = 100;
```

할당문은 표현식인 문이기 때문에 문은 값처럼 사용 가능할 수 있다.

<br>

# 06장 - 데이터 타입
데이터 타입은 값의 종류를 말하며, 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

원시 타입 

- 숫자(Number) 타입
- 문자열(String) 타입
- 불리언(Boolean) 타입
- undefined 타입
- null 타입
- 심벌(Symbol) 타입

객체 타입

- 객체
- 함수
- 배열

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재하며, 모든 수를 실수로 처리하고 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입이 존재하지 않는다.

숫자 타입이 표시하는 특별한 값

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

## 6.2 문자열 타입

문자열은 작은 따옴표(’ ’), 큰 따옴표(” “), 백틱(``)으로 텍스트를 감싸는데 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서 이다.

자바스크립트 문자열은 원시 타입으로 변경이 불가능한 값이다. 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다.

## 6.3 템플릿 리터럴

멀티라인 리터럴, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반적인 문자열 내에서 줄바꿈등의 공백을 표현하려면 백슬래시(＼)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 하지만, 멀티라인 문자열인 경우 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

### 6.3.2 표현식 삽입

${ } 형식으로 표현식을 사용하여 문자열 연산자보다 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

## 6.4 불리언 타입

논리적 참과 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.

변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## 6.6 null 타입

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

null을 할당하는 것은 더 이상 변수가 참조하던 값을 참조하지 않겠다는 의미로, 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하고, 참조하지 않는 메모리 공간에 가비지 컬렉션을 수행하게 됨.

## 6.7 심벌 타입

변경 불가능한 원시 타입의 값이며 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값이다.

## 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 떄 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 정의해야하며, 이를 명시적 타입 선언이라고 한다.

동적 타입언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 선언하지 않으며, 어떤 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

자바스크립트는 **변수의 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다**. 그리고 재할당에 의해 **변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있으며,** 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라 하고 **동적 타입 언어**라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에 타입을 확신할 수 없기 때문에 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

변수를 사용할 때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

코드는 동작하는 것만이 존재의 목적이 아니기 때문에 사람이 이해할 수 있는 코드 즉, 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다.

<br>

# 07장 - 연산자
연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.

연산의 대상을 피연산자(값으로 표현될 수 있는 표현식)라고 하며, 연산자는 피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다. 

## 7.1 산술 연산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만들며, 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

모든 이항 산술 연산자는 부수효과가 없어 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우가 없고 언제나 새로운 값을 만든다.

이항 산술 연산자 : +(덧셈), -(뺄셈), *(곱셈), /(나눗셈), %(나머지)

### 7.1.2 단항 산술 연산자

1개의 피 연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다.

숫자 타입이 아닌 피연산자에 단항 연산자(+, -)를 사용하면 피연산자를 숫자타입으로 변환해서 반환하는데 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환하기 때문에 부수효과가 없다.

단항 산술 연산자 : ++(부수효과 O), --(부수효과 O), +(부수효과 X), -(부수효과 X)

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

개발자 의도와는 상관 없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되는 경우가 있는데, 이를 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다.

## 7.2 할당 연산자

우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당하는데, 변수의 값이 변하므로 부수 효과가 있다.

할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가되는데 이런 특징을 활용하여 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당할 수 있다.

할당 연산자 : =, +=, -=, *=, /=, %=

## 7.3 비교 연산자

좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환하는데, 비교하는 엄격성의 정도가 다르다. 

동등 비교 연산자(==, !=)는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교한다.

일치 비교 연산자(===, !==)는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고, 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

대소 관계 비교 연산자 : >, <, >=, <=

## 7.4 삼항 조건 연산자

조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값

조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.

**삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이기 때문에** 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있어 유용하다. 하지만 조건에 따라 수행해야 할 문이 여러개라면 if ... else문의 가독성이 더 좋다.

## 7.5 논리 연산자

우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있는데 드 모르간의 법칙을 활용하면 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.

논리 연산자 : ||(논리합:OR), &&(논리곱:AND), !(부정:NOT)

## 7.6 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7.7 그룹 연산자

소괄호( )로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가하며 연산자 우선순위가 가장 높다.

## 7.8 typeof 연산자

피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 중 하나를 반환하며, null을 반환하는 경우는 없다.

typeof 연산자로 null값을 연산해보면 “null”이 아닌 “object”를 반환하는 버그가 있기 때문에 값이 null타입 인지 확인하고 싶을 때는 일치연산자(===)를 사용하여 확인하는 것이 좋다.

선언하지 않은 식별자를 typeof으로 연산하면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환하기 때문에 주의해야 한다.

## 7.9 지수 연산자

ES7에서 도입되었으며 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

지수 연산자(**) 이전에는 Math.pow 메서드를 사용하였다.

음수 제곱 시에는 괄호로 묶어 사용해야 되며, 지수 연산자는 할당 연산자와 함께 사용할 수 있고 이항 연산자 중 가장 우선 순위가 높다.

## 7.10 그 외의 연산자

?. : 옵셔널 체이닝 연산자

?? : null 병합 연산자

delete : 프로퍼티 삭제

new : 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스 생성

instanceof : 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별

in : 프로퍼티 존재 확인

## 7.11 연산자의 부수 효과

부수효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자 이다. 

## 7.12 연산자 우선순위

연산자가 종류가 많기 때문에 우선 순위를 모두 기억하기 보다는 가장 높은 연산자( )를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장한다.

## 7.13 연산자 결합 순서

연산자의 어느 쪽(좌항, 우항)부터 평가를 수행할 것인지 나타내는 순서를 말한다.

좌항 -> 우항 : +, -, /, %, <, <=, >, >=, && 등

우항 -> 좌항 : ++, --, 할당 연산자(=, +=, -=, ...)등

<br>

# 08장 - 제어문
제어문은 조건에 따라 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용되지만, 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 코드의 흐름을 혼란스럽게 하여 가독성을 해치는 단점이 있다.

## 8.1 블록문

0개 이상의 문을 중괄호{ }로 묶은 것으로 코드블록 또는 블록이라고 부른다.

단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하고, 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 8.2 조건문

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

자바스크립트의 조건문 : if…else, switch

### 8.2.1 if…else 문

if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다.

조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우에는 삼항 조건 연산자를 사용하는 것이 가독성이 좋지만 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하다면 if…else 문을 사용하는 것이 가독성에 좋다.

### 8.2.2 switch 문

switch 문은 불리언 값보다 문자열 혹은 숫자인 값인 경우가 많다.

만약 if…else 해결할 수 있다면 switch문보다 if…else문을 사용하는 편이 더 좋지만, 조건이 너무 많은 경우 switch문을 사용했을 때 가독성이 좋다면 switch문을 사용하는 것이 좋다.

## 8.3 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

자바스크립트 반복문 : for문, while문, do…while문

### 8.3.1 for 문

조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복한다.

for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이기 때문에 반드시 사용할 필요는 없지만, 어떤 식도 선언하지 않는다면 무한루프를 발생시킨다.

### 8.3.2. while 문

주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.

for문은 반복 횟수가 명확할 때, while문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

### 8.3.3 do…while 문

코드 블록을 무조건 한 번 이상 실행되고 조건식을 평가한다.

## 8.4 break 문

레이블 문, 반복문 또는 switch문의 코드 블록을 탈출하며 그 외 break문을 사용하게 되면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다. 

```
// foo라는 식별자가 붙은 레이블 블록
foo: {
  console.log(1);
  break foo; // foo 레이블 블록문을 탈출한다.
  console.log(2);
}

console.log('Done!');
```

## 8.5 continue 문

반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시키며, break처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.

<br>

# 09장 - 타입 변환과 단축 평가
## 9.1 타입 변환이란?

개발자 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라고 한다.

개발자의 의도와는 상관 없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입을 변환되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환하낟.

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환

+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 문자 연결 연산자로 동작한다.

자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열이 아닌 타입을 암묵적으로 타입 변환한다.

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다. 

만약 숫자 타입으로 변경할 수 없는 피연산자의 경우 표현식 평가 결과는 NaN이 된다.

### 9.2.3 불리언 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy값(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분하는데, Truthy는 true로, Falsy는 false로 암묵적 타입 변환된다.

false로 평가되는 Falsy 값

- false
- undefined
- null
- 0, 0
- NaN
- ' '(빈 문자열)

## 9.3 명시적 타입 변환

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환

문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 변환하는 방법

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 → String(1)
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법 → (1).toString()
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법 → 1 + ' '

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환

숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 변환하는 방법

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 → Number('0')
- parseInt, parsefloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능) →  parseInt('0')
- + 단항 산술 연산자를 이용하는 방법 → +'0'
- * 산술 연산자를 이용하는 방법 → true * 1

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환

불리언 타입이 아닌 값을 불리언 타입르로 변환하는 방법

- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 → Boolean('x')
- ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법 → !!'x'

## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.

논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는데 이를 단축 평가라고 한다. 단축 평가는 **표현식을 평가하는 도중 평가가 확정된 경우 나머지 평가가 생략되는 것**을 말한다.

* 단축 평가 규칙

true || anything : true

false || anything : anything

true && anything : anything

false && anything : false

단축 평가가 유용하게 사용되는 경우

1. 객체를 가라키기 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
2. 함수 매개변수에 기본 값을 설정할 때(매개변수의 기본 값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러 방지 가능)

### 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자

옵셔널 체이닝 연산자인 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### 9.4.3 null 병합 연산자

null 병합 연산자인 ??은 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피 연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

변수에 기본 값을 설정할 때 유용하다.







